Обычно сложно вот так сходу
объяснить, чем же Linux отличается
от Windows.
А ведь такой вопрос задают
как бы между делом и ожидают,
что ответ будет дан кратко,
в двух-трех предложениях,
и чтобы сразу стало понятно.
Но знающие люди заводят
разговор о разнице в архитектуре,
о разных дистрибутивах,
о принципах свободного
программного обеспечения,
и через несколько секунд
их просто перестают слушать,
махают рукой, мол, все понятно.
Итак, возвращаемся к нашему
вопросу: «Чем отличается
Linux от Windows?»
Давайте ответим, как на
экзамене по философии:
Linux от Windows ни чем не отличается,
но при этом Linux от Windows отличается
всем.
Когда я говорю, что Linux от
Windows ни чем не отличается,
я имею в виду, что и то и
другое позволит выполнять
одни и те же задачи.
Если, например, вам нужно
посмотреть видео, послушать
музыку, почитать новости
в Интернете или отредактировать
текстовый файл, то вы даже
не почувствуете существенной
разницы.
Но когда я говорю, что Linux
отличается от Windows всем,
то это уже касается очень
важных, но менее очевидных
вещей для простого пользователя.
Первое, на чем хотелось
бы остановиться, - это цена
вопроса.
Например Windows 10 версии Home
обойдется $119.99, ($107 если
студент или работник учебного
заведения), а версия Pro уже
встанет в $199.99 ($179 для студентов
и работников учебных заведений).
Естественно цифра немного
уменьшается, если вы покупаете
компьютер с уже установленной
системой.
Сам факт того, что продукт
платный, уже немного меняет
его восприятие.
Может быть среди русскоязычных
пользователей это не особо
ощущается, потому что очень
распространено пиратство.
И в связи с этим распространенной
ошибкой является то, что
многие сравнивают Linux и
Windows как две бесплатные
операционные системы.
Ну и начинаются на этой
почве верчения головой:
«Ай не, тут это окошко не
такое красивое, тут не та
мелодия, там не тот шрифт,
останусь-ка я на винде».
Windows — это коммерческий
продукт от начала и до конца.
И живет он по законам рынка.
Что касается Linux — то это
полностью бесплатный продукт.
Причем, не только сама система
Linux, но также и программы,
которые разрабатываются
для нее.
Могу с уверенностью сказать,
что тот же Linux Mint 18 справится
со всеми задачами, что и
Windows 10 Home, но бесплатно.
Следующим важным отличием
является безопасность
системы.
Любой пользователь знает,
что первым делом, после
установки операционной
системы Windows, необходимо
установить хороший антивирус.
В случае с Linux уровень безопасности
намного выше, и при ежедневном
использовании даже не требуется
наличие антивирусной программы.
Сюда же можно отнести и
тот момент, что пиратская
версия Windows сама по себе
является дырявой и еще
менее безопасной, чем и
без того подверженная заражениям
лицензионная версия.
Подробно останавливаться
на безопасности Linux не буду,
но отмечу, что сам факт,
что подавляющее большинство
серверов по всему миру
используют ту или иную
версию Linux, уже подтверждает
надежность этой системы.
Далее следует остановится
на такой особенности Windows,
которую в народе называют
«тормоза».
Со временем компьютер под
управлением системы Windows
неизбежно начинает подтормаживать,
различные программы с каждым
разом открываются медленнее,
периодически даже на мощных
компьютерах работа с файлами
вызывает раздражение.
Вот, кажется, отдал тысячу
баксов за мощный комп, а
все равно сидишь и ждешь
пока крутится это колесико.
С Linux можно забыть о такой
проблеме.
Тут сыграли свою роль и
различия в используемых
файловых системах, и в уровне
фрагментирования файлов,
и вообще в принципах организации
системы в целом.
И последнее отличие, на
котором я остановлюсь сегодня,
это свобода выбора и доступность
программного обеспечения.
На мой взгляд это самое
очевидное для новичка отличие.
И очевидно оно для заядлого
пользователя Windows изначально
с негативной стороны.
Тут можно привести такой
пример.
Захотелось вам например
шоколадку.
И вы решаете пойти в магазин
ее купить.
Но тут подходите к стеллажу
и видите 20 разных видов
шоколадок, которые и стоят
одинаково, и в принципе
ничем существенным не отличаются,
и ни одну из них вы раньше
не пробовали.
Вот стоите и выбираете.
А в другом случае, гостите
вы, например, в деревне
у бабушки, и вам тоже вдруг
захотелось шоколадку.
И вы отправляетесь в сельский
магазин, где весь выбор
— это либо шоколадка, либо
не шоколадка.
Вариантов нет, и естественно
вы купите ту единственную,
которая будет в наличии.
Вот примерно такая же ситуация
и с выбором Windows и Linux.
Windows — он и в Африке Windows.
По данным на сайте компании
Microsoft, на сегодняшний день
в мире около 400 миллионов
пользователей системы
Windows 10.
И у всех у них система будет
выглядеть примерно одинаково.
С точки зрения продаж — это
очень грамотный ход, ограничить
возможность выбора для
пользователей, чтобы этот
выбор было сделать проще.
В ситуации с Linux пользователя
нередко отталкивает наличие
огромного выбора различных
так сказать «видов» этой
системы.
Начинаются изучения о том,
какая версия лучше подходит
для тех или иных задач,
появляется много новых
незнакомых терминов, и
человек просто может запутаться.
Операционная система Windows
неразрывно связана со своей
графической оболочкой,
и составляет с ней одно
целое, в то время как операционная
система Linux может спокойно
обходиться и вообще без
графической оболочки и
при этом выполнять огромный
ряд задач.
В случае с Linux, выбор графической
оболочки, или как ее еще
называют, окружения рабочего
стола, пользователь делает
самостоятельно, в то время
как за пользователей Windows
этот выбор уже сделали
без их участия.
Что же касается доступности
программ: многих пугает,
что используемые ими приложения
не запустятся на линуксе,
но это только отчасти правда.
Во-первых существует множество
аналогов, которые будут
прекрасно справляться
с задачей, и при этом также
будут совершенно бесплатны.
В крайнем случае есть возможность
запускать Windows приложения
на Linux, либо использовать
две системы на одном компьютере,
либо, наконец, установить
Windows на виртуальной машине
и запускать ее внутри линукса.
Есть еще много и других
принципиальных отличий
этих двух операционных
систем, но на сегодня я
пока закончу.
В завершении еще хотелось
бы сказать вот что.
Любая операционная система,
будь то Windows или Linux, или
Android, или MacOS, - это в любом
случае только инструмент,
это средство для того, чтобы
выполнить ту или иную задачу.
Например, если перед вами
стоит задача каждый день
добираться на работу, то
сделать это можно разными
способами — вызвать такси,
поехать на личном автомобиле,
воспользоваться метро,
автобусом, доехать на велосипеде
или дойти пешком — независимо
от средства передвижения,
главное — это добраться
до работы.
И уже в зависимости от обстоятельств
или особенностей, вы будете
выбирать оптимальное для
вас средство.
Наверное, если до вашего
места работы всего 5 минут
ходьбы, то будет нерационально
покупать дорогущий автомобиль
для этих целей.
Или если дороги замело
снегом, то лучше будет воспользоваться
метро, чем рисковать застрять
в пробке.
Представьте, если бы вы
навсегда ограничили себя
только одним средством
передвижения.
Сломалась машина, все, другими
способами я добираться
до работы не умею.
Пример смешной, но именно
так часто ведут себя пользователи
Windows.
Большинству нужен компьютер,
чтобы посмотреть видео,
пообщаться в интернете
и посмотреть фотографии,
и все это можно делать бесплатно
и без тормозов с помощью
Linux, но они все равно заплатят
за Windows, или поставят пиратскую
версию, потому что умеют
и привыкли все делать только
так.
На этом я на сегодня закончу,
и сделаю небольшой анонс:
в следующем видео я подробнее
расскажу об операционной
системе Linux и перечислю
наиболее распространенные
ее «виды», а далее, в течение
ближайших 3х — 4х недель
я буду более подробно разбирать
некоторые виды операционной
системы Linux, чтобы помочь
вам сделать свой выбор.